OpenAI的创始成员卡帕西加入了OpenAI最大的竞争对手Anthropic
这个不是一个跳槽八卦
背后是过去两年AI行业最大的一次转向
转向只是大多数人还没有意识到而已
为什么我觉得这件事不是普通的跳槽
因为上个月前Anthropic在美国企业市场首次反超了OpenAI
34.44%对32.3%，三年前Anthropic的份额才只有0.03%
一个OpenAI的创始成员在这一个时间
点去了OpenAI竞争对手的一家模型公司
为什么是这一个时间点以及
为什么是Anthropic
带着这两件事情我们先认识一下这个人
首先这个人是谁呢，他叫做安德烈卡帕西
如果你在AI圈，这个名字你肯定听过。如果说
你刚入门我用一句话告诉你他是谁
他是现代AI教学的GOAT
算是AI教学的布道者
然后是OpenAI的创始成员、特斯拉的AI总监
在斯坦福读博的时候
导师是李飞飞
2015年OpenAI成立，他是联合创始人之一
是第一批进入OpenAI的研究员，并且这一段他在
斯坦福同时开设了一门课
课程名称叫做CS231N
讲的内容是卷积神经网络，然后第一年
是150个学生两年后是750个
今天的中文AI学习者很多人都是
这门课里面去入门的
然后2017年的6月他被挖到特斯拉直接向马斯克汇报
做了五年多，这是第一次离开OpenAI
然后2023年的2月他回到了OpenAI，建立了一个新的团队
刚好一年，2024年2月又走了，这是第二次离开OpenAI
时间点很微妙，刚好是Sam Altman在
2023年11月短暂被罢免之后
又火速回归的那一段动荡期
卡帕西本人否认离开OpenAI这件事
情有关但是时间点本身就足够让人
联想到了很多事情
然后第四站也就是2024年的7月他创立了
他创立了一个实验室叫做Eureka Labs，做AI教育
原话就是让任何人都能够学会任何东西
然后就是昨天也就是5月19号他加入了A社的预训练团队
A社专门为他新建了一个子团队
这两年真正让他出圈的其实不是这
个履历其实真正让他出圈的是两个词
我们从时间到这来讲吧
从最第一个词叫做vibe coding这个词大家应该都听过吧
这个词就是他提出来的
他是在2025年2月2号的一条推
意思就是完全相信AI写的代码
人们不再去看代码本身只看效果对不对
然后仅仅一年多这颗词就已经彻底出圈了
到现在vibe coding已经变成了一种工作形式的范式
第二个就是大模型Wiki
在前一个月之前吧
2026年的4月4号他在GitHub上面发布了一个
公开的笔记就叫做名称就叫做大模型Wiki
核心想法是这样的
现在大家都在用RAG每次问完问题就去外部资料里面捞一遍
他觉得这有点浪费就是不如建
一个由AI来持续维护的知识库
把你的笔记文档sop分成三个层级
然后让这Agent帮你持续的进行整理
知识可以越攒越多 不用每次从零开始
然后一直延伸到现在
包括很多b站或者说其他平台的一些教学的
教你Obsidian的一些教学的视频
基本上都是从这一个笔记概念里面延伸出来的
可以看出来其中一些门道
就是他这两年做的事情
全部都是在做的是怎么让模型用的更好
这恰好就是A社这一年在做的事情
我们先看一个数据
2023年6月A社在美国企业市场的采纳率是多少
是0 003% 不是我少打了一个零
就是0.003% 几乎是可以忽略不计的
然后到了2025年的4月是7 94%
到了2025年的4月
也就是上一个月已经到了34 4%
同一个月OpenAI是32 3%
A社是首次反超了OpenAI的
这个数据是来自于Ramp企业AI采纳指数
覆盖了5万多家美国企业的真实消费
首先这里有一个点要说清楚
它不代表全美企业的全样本
OpenAI还有不少的大客户合同
和消费端的盘子的
但是作为一个市场的信号
它是很难被忽视的
第二件事就是今年的5月4号
A社宣布联合黑石 然后还有一些福里德曼
高盛 几家投资机构
一起创办了一家新的企业
一家新的AI企业服务公司
目标客户不是大厂 而是一些中型企业
Anthropic派工程师去驻场
跟这些新公司一起把Claude落到
这些企业最关键的业务流程里面
就是A社是在出一套
怎么用模型的方法
然后工程师服务层 包括合作网络
全部跟着这一套方法去走
这个就是卡帕西和Anthropic上演的一个关键
他们在同一个理念上面
就是怎么让AI更好地去
怎么让人们更好地去使用AI
他们在这一个同样的理念下
已经是平行走了一年了
这个理念有一个名字叫做Wrapper
翻译过来就是套壳
在最开始2023年的时候
套壳是一个贬义词
比如说你做了一个AI应用
你背后接了一些大模型
别人会觉得你不就是套了一个壳
然后没有什么技术含量
然后谁都能做什么了钱 对不对
但是到2025年风向就完全变了
比如说Cursor 还有Perplexity
然后以及Claude Code
这些套壳反而就是赚到钱了
从Wrapper被骂到Wrapper才是产品
这就是近两年发生的一个事情的转变
虽然到了现在
就是大多数人谈论AI还是从模型出发
不管是GPT还是Claude还是说Gemini也好
都是在讨论谁的跑分更高 然后算了什么
就是模型虽然重要 不是说它不重要
但是当你真的用
深度使用过这些工具一段时间之后
你就会发现一个事情
就是同一个模型不同的人用
然后在不同的客户端
它的一个效果都是天差地别的
那么这个差距在哪里 其实就在Wrapper上面
什么叫套壳就是把模型放在中心
不管是Claude也好还是GPT也好 还是说Gemini也好
或者说DeepSeek也好 中心就是一个模型
然后往外一层一层的套
第一层就比如说我们熟知的Claude Code
他们是命令行工具
第二层叫做Skills 也就是技能 然后是
子智能体 Agent Teams这些
是功能的一个扩展 第三层是Hooks
然后MCP这些 是事件和协议
最外层的是什么呢 就是记忆
和CLAUDE.md文件
是给你的模型的一个上下文环境
它让它知道你是谁 然后你在做什么
你要什么样的结果 这是一个洋葱
从里到外 整体的才会构成
你真正在用的一个产品
而我自己使用Claude Code
的这几个月以来 最深的一个体感就是
每一次模型 每一次升级感觉 其实强的
并不多 只能说从100分 提到105分
但是把CLAUDE.md文件写好
然后把Skills配对
又用同一个项目去跑
然后效果都是完全不一样的
但它几个例子 比如说我想让它
给我写一段主持稿
刚开始的时候 我得反复的去来回
四五轮和它探讨这个稿子 我才能够得到
我想要的一个版本 因为它不知道
我想要什么样的一个腔调
不知道我的一些表达是不能动的
然后后来 我是把我的CLAUDE.md文件写好
告诉它我是谁 我在做什么
以及我要什么样的语气 对吧
同一个模型 就是直接一轮就能够产生
我可以直接使用的
差距就是在这个一个套壳上面
就是你不需要等更好的模型
你只需要在学怎么样
把这一个模型更好的去使用
这也是为什么卡帕西加入A社之后
值得我们任真的去看的一个事情
不只是去探讨就是大牛跳槽
他这一次加入A社 他不是来训练新模型的
A社预训练团队 团队负责人
Joseph 在推特的原话是
卡帕西会带领一个新的团队
用Claude加速预训练研究本身
就是这一句话 它绕了一个圈
它的意思是说 用Claude去训练Claude
就是听到这里你可能会觉得
它要做的是把Agent能力做到模型里面
让模型不靠套壳 也能够多步的去推理
调用工具 制作修正
但是这条路是所有人都在走的
不管是GPT还是Claude 最新一代
他们都在做的这件事情
但这并不是卡帕西要去做的事
根本就是如果是做类似工作的话
A社不会专门为他去建立
一个新的团队了
卡帕西要做的 觉得是反过来的一个方向
不是要把Agent装进模型
而是让Agent去训练模型
具体来说就是让Claude帮研究员提代码方案
预训练代码 跑消融实验 生成训练数据
然后agent 就是Claude自己去评估
筛选这些数据
卡帕西他是当一个资深品味的把关人的
就是agent去干苦力 然后做研究
做一个Claude Code的级别的一些框架
然后卡帕西去进行把关
就是把这两件事情分清楚
就是第一个方向就是
把agent能力收进模型
这个是所有人都在做的
也就是我们说的多模态模型
然后方向二就是用agent去造下一个模型
这个是少数人在做的
然后卡帕西这两年所有的实验
vibe coding也好
还是说大部分的 LLM Wiki 也好
本质就是在为
第二个方向做准备
先想明白怎么去用模型 人在上面去把关
然后agent在下面干活
再把这套思维套进训练循环的一个本身
这个就是这一次跳槽
最有重量的一个事情
这里有一个细节其实很多人没有注意到
Anthropic不是一家普通的对手公司
它的 CEO、然后总裁，包括 GPT-3 的主要作者
就是它的核心团队其实全部都是从 OpenAI 离职之后出去创办的
所以如果你把卡帕西这两年做的是
和A社近一年做的事情 并排平行去放的话
你会发现 他们是两条已经汇流的河
左边这一条河是卡帕西
他们是同一个方向的
首先第一个就是大模型 Wiki 和 Claude 记忆
Claude前段时间推出了一个睡眠记忆的功能
我不知道大家有没有听过
就是它会在你没有工作的时候
自动的去复盘你的一些上下文
自动的去帮你把一些工作经验
你的一些个性
自动沉淀记忆 然后到后面你就会发现
它越来越好用
然后卡帕西提出的大模型 Wiki
其实也是一个同样的概念
也是让AI帮你把笔记文档SOP
整理成一个会生长的知识库
他们都是在做同一件事情
就是把你的工作方式写死在上下文里面
让模型越来越懂你这个人
然后第二个就是vibe coding
和Claude Code
这一个其实是不能够混在一起的
但他们是一个方向
应该怎么去说呢
比如说vibe coding是什么
就是用自然语言描述 你要去做什么
AI去写代码 然后你坐在那边看改方向
就是你来把管对不对
然后Claude Code就是vibe coding
最成熟的那个实现
我们知道Codex现在来说 它是很好用的
但是最开始的这一个东西
是不是就是由Claude Code来去实现的
对吧
包括最近你使用过Claude Code的话
就知道这就是我们现在
最日常的一个工作流
就是你用自然语言去说话
然后他帮你去实现而已
然后第三个就是它的Eureka实验室
和A社的官方课程
这一个其实我是觉得特别有意思的
就是卡帕西发的那一条推文里面
是专门写了一句话
就是它对教育依然保持热情
打算在合适的时机重启
也就是说它的实验室只是暂停了
然后这里要先说清楚一件事
就是A社的非开发教育内容 其实是不少的
我们可以从Anthropic学院里面
看到现在总共是有17门课的
里面是有一完整的一条AI学习的路径
比如说 Claude 101 和 Claude Code 101 之类的
它是涵盖了从非技术岗到技术岗的
所有的课程内容
所以卡帕西也不是说来填补这一块空缺的
A 社它其实自己已经在做了
那么它带来的是什么呢 是触达和风格
这里有个点就是很多人其实都不知道
A 社官方是出了课程的
然后虽然它的课程内容讲的挺好的
但是说实话真的没有多少人去认真的去学习过
但是卡帕西的视频
它的一条油管视频就有几百万的播放
它的一条推特就是带领了整个AI圈的一个风向
不能说风向，就是布道者
就是那种意思
所以我的感受是这样样子的
就是卡帕西这两年所有的实验和教学
其实都是在做一件事情
让普通人能够驾驭模型
A 社这一年所有的产品也在做这一件事情
所以我觉得他们两个的终点是殊途同归的
区别只是他们是在一起做还是分开做而已
那么最终，卡帕西加入 A 社之后
会有哪些变化呢
下面是我的三个预测，完全纯主观
然后先说第一个
我猜测 A 社可能会做一个上下文集市
就是不是那种写一个营销文案的提示模板
或者说写一个提示词的那种固定的 agent
那种东西其实是不值钱的
现在的 Gemini 和 GPT 的 GPTs，他们很早就在做了
我觉得更可能的东西是那种技能
就是 skill 加工作流
然后加项目记忆加评测循环
打包成一个上下文包，放到一个市场里面
让人按需求接入
比如说举个例子，一个会计
把他的月结流程，把他的审计的 SOP
遇到的一些常见错误 发票报销
这些流程全部给打包上架
那么另外一家小型公司的财务
就直接下来下来直接接入
然后Claude就能根据这一家厉害的公司
的一个流程去跑
他就不需要重新去解释流程
然后往这一个方向的延伸
是我觉得是顺理成章的 而且这一块的话
Codex 已经走在前面了
就是为什么最近 Codex
大家会觉得越来越好用了
其实就是因为 Codex 在他的一个
加入了一个插件的功能
就是基本上就是把很多内容都给打包了
这是我觉得A社不跟也得跟的
只不过可能会做得更好
就是然后第二个的话
其实就是Goal风格的Goal命令的
现在Claude Code不是有了一个新的命令吗
叫做GOAL
就是给这Agent一个目标
让它一直工作到你说停
然后这个命令其实最初是 Codex 那边做的
不是A社这边做的
但是这个接口逻辑太对了
所以大家都在跟进
那么我猜接下来会出现的是什么
就是在他的上一步进行延伸
我们知道GPT Pro模型
这个我不知道大家有没有在网页端用过
就是GPT它有一个Pro模型
它的官方名称叫做研究级智能体
然后Claude的网页端也有一个研究级探索
他们功能其实是类似的
他们就是让智能体去自主收集资料
然后对比来源
我觉得它后面可能会出现一些
这种深度研究的命令
直接就放在 goal这个命令的后面
就是让智能体自主去收集资料
然后对比来源出报告 debug
然后自己跑测试
然后找 bug 一直改到可以上线
他们的一个本质的变化
就是从做这一步到达成这一个状态
就是你不需要再去管它怎么做
说什么接口
说什么风格 说什么编程语言
就是你只需要等待结果就行
然后第三个就是非开发者的一个打包工具
这个是我自己觉得的卡帕西进入之后
最有意思的一个猜测
因为它在推文里面不是专门写了吗
在合适的时机重启教育这件事
说明其实它的心里还是带着挂恋的
A 社现在其实有了 Claude Cowork
也就是给非开发者用的桌面智能体
但是用过的人都知道
就是它对于很多事情是特别鸡肋的
也不能说鸡肋吧
就是它还停留在非开发者用 Claude 帮自己干活这一个层面
我觉得下一步的话可能会更加的激进
就是让非开发者把脑袋里面领域的知识
经验打包成智能体让别人也能用
就是这一个步骤的话
我不知道它会怎么去进行
然后比如说几个简单的例子
就是做自媒体
有一些做得久的人他就特别的厉害
他知道什么样的选题会爆
然后什么样的封面让人点击率更高 对吧
但是这些东西是在他脑子里面的
不在任何的文档里面
这些人他也不是开发者
你让他们去写一个什么规范文档
写一个什么 CLAUDE.md 说实话是强人所难的
就是大部分的判断
他还是需要他自己脑子里面的一些经验
然后所以我觉得下一步可能会
推出一些更加简单的打包工具
就是让这些人可以更加自然的去描述流程
然后上传样本
让智能体就是教会智能体什么叫好
然后这个智能体还可以上架
可以共享可以卖给同行还可以收费
插件市场不就循环起来了吗 社区对吧
我觉得这才是真正的人人都能够使用大模型
不只是Claude
我觉得我觉得各家公司应该都会这样子去做
并且我觉得卡帕西在A社推进这件事情的可能性是比谁都大的
因为他就是真正的是唯一一个长期的把让普通人能够
驾驭AI当做核心使命的一个人
这一条其实说实话我没有什么把握
纯猜的
但是也是我最想看到的
然后最终我的一个结论
其实就是套壳才是产品
这一个论断其实在今年其实越来越明显了
包括我们看刚刚结束的谷歌的开发者大会
他们之前的 Antigravity 是 IDE 形态的
这一次大会直接升级到了 Antigravity 2.0
就是完全把之前的IDE直接就砍掉了
更新成了独立桌面的App
形态上面是更接近 Codex 这样的一个超级应用
足以证明不只是 A 社在这个方向上走
就是 Codex 也好 还是说 Antigravity 也好
我觉得下一步就是谁能把这一个超级应用推出来
谁就能够掌握市场的话语权
我们从最近的codex的这一个
大家对他的一个热情高然就可以看得出来
codex这一步他就是走对了
然后这就是本期的视频纯水
也不能说纯水 就是有感而发
我觉得未来会出现的一些方向
然后也是完全主观
所以你当听一听也行
然后你觉得你有不同的看法的话
也欢迎在评论区留言
然后我也会和大家去讨论
因为前几天我去了一趟北京
然后也和很多使用claudecode的人交流之后发现
这个东西真的就是大家真的出来交流
但当大家在一起交流的时候
碰撞出的那种思想的火花是AI给不了的
毕竟还是OK 本期的视频就到此为止
如果你觉得对你有所帮助的话
那么就评论转发 我们下期再见